미국·한국 등 세계 주요국 통화당국의 기준금리 인상 사이클이 끝나간다.

한국은 4회 연속 기준금리를 동결했다. 사실상 긴축 종료 선언으로 시장은 받아들인다. 미국도 소비자물가지수(CPI)가 예상보다 빠르게 둔화하며 이달을 끝으로 기준금리 인상이 종료될 것이란 전망이 나온다.

다만 한국은 급증하는 가계부채, 미국은 여전히 뜨거운 노동시장과 국제 에너지 가격 변동성 등이 각각 변수로 지적된다.

한국은행 금융통화위원회는 13일 서울 중구 한은 본관에서 통화정책방향 회의를 열고 현행 연 3.5%인 기준금리를 동결했다. 지난 2월, 4월, 5월에 이어 4번 연속 동결이다.

한은은 지난해 4월 기준금리를 1.25%에서 1.5%로 올린 것을 시작으로 올해 1월 3.5%까지 7차례 연속 금리를 인상했다. 지난 2월 10개월 만에 금리 인상 행진을 멈춘 데 이어 이번에 4회 연속 동결을 결정했다.

금통위는 통화정책방향 결정문에서 "물가상승률이 둔화 흐름을 이어가고 있지만 8월 이후에는 다시 3% 내외로 높아지는 등 상당 기간 목표 수준을 상회할 것으로 전망된다"며 "주요국의 통화 정책, 가계부채 흐름 등도 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 봤다"고 밝혔다.


이날 이창용 한은 총재는 기자간담회에서 "금융통화위원 6명 모두 3.75%(로의 추가 인상) 가능성을 열어둬야 한다고 말했다"며 추가 긴축 가능성을 시사했다.

그러나 시장은 금리 인상 사이클이 이미 종료됐으며 올해 4분기 또는 내년 1분기에는 금리 인하가 시작될 수 있다고 보고 있다. 소비자물가 상승률이 지난달 2%대(2.7%)로 내려오는 등 물가상승률 둔화세가 뚜렷해졌기 때문이다. 최근 수출 부진이 완화하고 있지만 올해 연간 성장률이 1%대에 머물 것으로 보이는 등 경기 둔화가 계속되는 것도 또 다른 이유다.

미국도 지난달 CPI가 시장 전망치(3.1%)보다 낮은 3.0%에 머물면서 연방준비제도이사회(Fed·연준)의 기준금리 인상 종료가 머지 않았다는 전망이 나온다. 연준이 헤드라인 CPI보다 중요하게 여기는 근원 CPI도 시장 전망(5.0%)보다 낮은 4.8%에 머물렀다.

연준은 연내 2회 추가 기준금리 인상을 시사했다. 그러나 시장에선 7월 연방공개시장위원회(FOMC)에서 5.25~5.5%로 한 차례 인상하는 것을 끝으로 인상 사이클이 종료될 수 있다는 전망이 나온다.

이정훈 유진투자증권 연구원은 13일 '미국 CPI-7월이 마지막 인상' 보고서에서 "9월 FOMC까지 2번의 CPI 발표가 남아있는데 그 안에 디스인플레이션의 추가 진전이 나타날 것으로 예상된다"며 "7월 인상이 마지막이 될 가능성이 높아졌다"고 밝혔다.

유럽 등은 여전히 기준금리 인상 기조를 이어가고 있지만 중국·일본 등 아시아 국가에선 통화 완화에 무게가 실리는 상황이다. 경기 부양 필요성이 커진 중국은 지난달 사실상의 기준금리인 대출우대금리(LPR)를 10개월 만에 인하(-0.1%p)했다. 일본은 역대급 엔저에도 단기금리(-0.1％)을 동결하는 등 완화 정책을 고수하고 있다.


[워싱턴=AP/뉴시스] 제롬 파월 미국 연방준비제도(연준) 의장이 3일(현지시간) 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의 후 기자회견하고 있다. 연준은 이날 기준금리 0.25%포인트를 인상하는 ‘베이비스텝’을 단행했으며 파월 의장은 "기준금리 동결 여부는 아직 결정되지 않았고, 금리 인하는 시기상조"라고 밝혔다. 2023.05.04.
반면 한국과 미국 모두 금리 추가 인상 가능성도 배제할 수 없다는 시각도 있다. 미국은 지난달 민간기업 고용이 전월보다 49만7000개 증가하는 등 여전히 고용 시장이 뜨겁다. 국제 에너지 가격 변동성이 여전히 크고 근원 CPI의 절대적 수준(4.8%)이 여전히 연준 목표(2%)에 비해 높다는 지적이다.

한국 역시 국제 에너지 가격에 따라 물가가 다시 뛸 가능성이 있다. 은행 가계대출 잔액이 6월 한 달 사이 5조9000억원 급증하는 등 가계부채 증가세가 가팔라진 것도 변수로 지적된다.

이 총재는 "(가계부채가) 예상 밖으로 급격히 늘어나면 금리뿐 아니라 거시건전성 규제를 강화하는 등 여러 (대응) 옵션이 있다"며 "금융통화위원들도 모든 가능성을 열어둬야 한다고 생각하고 있다"고 밝혔다.

세종=유선일 기자 (jjsy83@mt.co.kr)
박광범 기자 (socool@mt.co.kr)
기자 프로필
